我一般称人工智能为
pseudo-science 伪科学（中医式经验科学）
+pseudo-math 伪数学（最多不超过SDE的数学难度）
+pseudo-engineering 伪工程（我们写代码都不写unit test）
三位一体。
这里提AI里几个（我听说过的）数学最难的方向，其实都很简单。
第一是大模型本身，这里谁都解释不通，大部分人用的技巧就是最基础的动力学PDE，比如neural tangent kernel/tensor program，不会超过19世纪的技巧。
第二是扩散模型，勉强用到了Stochastic Differential Equation，但其实有了score matching这些东西可以绕过去。也有人在非欧空间上做扩散的，要用到基础的黎曼几何
第三是强化学习，用到一些简单的统计上降低variance的方法
第四是优化，但优化主要研究convex凸优化，可neural network都是非凸分析不出来。另一个方向是随机优化，听说不少用martingale来分析的，这我就不懂了。
然后还有信息论和最优传输理论时不时出现。
总之，人工智能用到的数学都不难，且越难的东西越没用。最深也就是1930年的数学，离前沿还很远。
竟然不一会儿30多条评论，各路大佬出没，真的吓到我了。
我来随便瞎说一些为什么非凸分析不出来，各位就随便一听，有问题就给我上个课，提前谢了。
（我肯定是不懂的，但我也没见过有谁能宏观上都懂的。大家都在盲人摸象。以下我是听别的摸过几个不同部位的人讲的，道听途说转述一下。肯定有人摸一个部位摸的很透彻的，但这个象整体长什么样还是想象不出来。）
传统（非线性连续优化）方法研究的问题往往是传统的统计模型。
对于正常14年以前的模型，基本99%都是凸的。如果不凸也得给它弄成凸的（比如L0 regularization改成lasso式的L1）。
同时，模型的参数量不大，所以可以上二阶方法，LBFGS这种（我也不懂瞎说的）。
这种方法最大的好处是scale invariant，也就是说，如果两个维度倍数差的太大，参数不会直接飞出去。
坏处就是要存一个hessian matrix的二阶向，平方储存量实在存不下。
然而神经网络有三点让分析变得贼复杂：
参数量过大，只能用一阶方法。照优化的理论，因为scale的问题很容易不converge。再加上gradient explosion 和vanishing，应该得不到最优解才对。而VGGNet当年确实遇到了这个问题
解决这个问题是何恺明当年的主要贡献，具体做法是在模型设计的时候就保证它的gradient大小维持一致，最好每个维度之间只差几倍。具体包括
normalization
Kaiming initialization
residual connection
三板斧下去，基本上scale都一致了。
2. mini-batch training。模型不是每次拿整个数据库训练，而是一个一个batch。那么一方面它会有更多的variance，但另一方面更多的迭代次数带来了更快的效率。这个意味着必须用随机优化的方法去分析，具体我也不懂。
3. 非凸
高中上吴恩达的课的时候，他是这么解释为什么非凸不会卡到局部极小值里面：
假如模型有N个参数，那么损失景观（loss landscape）的维度就是N。
局部极小值意味着在该点的海森矩阵（hessian）是半正定（positive semidefinite），意味着每个维度它都是“上翘”的，才会形成一个坑。假如每个维度是独立的，那么它们都上翘的概率就是p的N次方，非常低。
所以现实中只用担心鞍点（saddle point）和平坦区域（plateau，即局部梯度很平）。
而因为SGD的随机性，所以模型参数会四处游走，能从鞍点里蹦出来。
我把这段话转述给优化课上的匈牙利老爷子。老爷子说，这假设就不对，凭什么认为loss landscape每个维度互相独立？
当然，这些我也就随便说说。我想表达的是，照优化的观点，神经网络就不该converge，应该飞出来，因此也很难给理论保证。
要想给理论保证，得非常理解神经网络本身的包括over-parameterization在内的各种特性，因此可以在写证明前给更强的假设，来得到一个足够紧的bound。
这大概是纯懂优化的大神为什么做不出神经网络收敛性的分析。