# 大道至简——谈论文写作风格

我认为，一篇论文，最好的写作风格，一定是极简的。要简单到，让审稿人觉得创新度不够而拒稿，这文章才算改成了
我第一次接触到这个思想，是sora刚出来的时候，我看到谢赛宁老师写了这么一段关于Diffusion Transformer（DiT）的话：
当 Bill (Peebles) 和我研究 DiT 项目时，我们没有追求创新性，而是优先考虑了两个方面：*简单性（simplicity）*和*可扩展性（scalability）*。
当时看到此话，很受感触，但尚不理解其深意。
现在两年过去，期间看了很多论文，见证了各种技术的发展和应用，自己也做了点项目，才觉得此话有某种大道至简之妙。虽然至多体会了其中三分之一，还是跟大家分享一下
本文将从三个方向讨论为什么论文要追求极简，包括科学探索、营销、以及工程实践，并尝试探讨如何在工作中实践
一、科学探索
文章要追求极简，首先因为科学需要严谨和探究精神。
譬如有天，一个研究者提出了一个ML的方法，加了许多工程技巧（tricks），跑了实验，一看涨了点，很多时候就直接把文章发出去了
然而，这里仍有许多问题：
为什么涨点？
涨点到底是具体因为哪个trick
涨点的机理是什么？
方法能否复制和通用
大部分人并不会仔细探究，就好像中医抓药，十几味药一起上，说是复方，其实根本搞不清楚哪味药起的作用。很可能起作用的只有一味药中的某一个分子，其他药反而有害。糊里糊涂，懵懵懂懂，美其名曰经验、凭感觉
对于此种问题，不研究清楚会有极大的害处；而研究清楚，又有极大的好处：
首先，如果能把涨点的原因搞清楚，往往会发现，之前提的方法，包含了ABCD多个作用机理，而只有机理A有用。此时，我们往往可以把BCD全部砍掉，提出一个全新的只包含核心机理的方法
其次，如果机理研究清楚，我们可以更好的理解，它到底是针对性的方法还是有某种通用性。比如对于语言模型涨点的架构，是利用了语言的特性，还是视觉也可以用？
最后，从黑箱优化的角度来说，方法越多，变量越多，可能的配方数量和复杂度是成指数增长的。考虑到各种方法之间的相互作用，其实实验是根本跑不完的。于是猜的那个配方往往是凭感觉，而非真的最优配方
对于最后这点，为避免跑指数次的grid search（格子搜索）业界使用的方法往往有两种：
一、类似shapley value的变量控制。即首先猜出一个最优配方，然后再把每个变量跑一遍对比试验，来论文整配方确实最优。
二、从一个基础版本出发，将几个trick一个一个加上去，以观察性能是否一致的增长。
然而以上两种方法其实都有问题，因都没真正考虑trick之间的相互作用。因此，对于写论文，最好变量砍到3个以下，而尤以只提一点进步最优。
回到DiT。DiT刻意不追求创新，只把最成熟的Vision Transformer（ViT）和Latent Diffusion Model（LDM）一拼，只加了个AdaLN-Zero。所以，当他们说既能涨点又能规模化（scale up），结论就很可信
二、营销
A神曾经跟我说过，做研究，追求的是工作的impact（影响力）；而影响力中最重要的，是思想的传播
一条能传播的思想必须简单，应该让人一听就懂。同时它必须足够极致，极致才有穿透力
我依稀记得高中的时候，听吴恩达的网课。吴恩达让我们去看resnet的论文，说给半个小时，我5分钟就看完了。当时我觉得，residual connection（残差链接），如此简单的东西，难道不是是个人都该能想到？
多年后，回过头来看，才知道根本不是这么一回事。我能看懂不是我聪明，而是恺明的写作天下第一，把问题研究的极为透彻，又以最简单的方式将其写了出来。其直觉（intuition）之直观，逻辑之缜密，句子与句子之间一点缝隙都没有，所以让人看完之后觉得显然，仿佛深度学习天然就该如此
但是现实是这样吗？resnet有这么简单显然吗？当然不是。不然，前面的那么多深层模型的训练就不会跑崩，VGGNet也没必要训一层叠一层了。
我曾听说（也可能是我的想象），恺明他们为了让模型不训崩，做了很多尝试。比如为什么不用highway net，为什么residual的系数一定是1。然而，跑出来一条稳定的训练后，他不断地跑消融实验（ablation），不停地删减，只留下那最核心的机制，一看哦与残差的概念颇为相似。他也不去声称创新性，还叫残差。大家一听就懂，好传播了，他才满意
关于写作简单与否，还有个好玩的现象：
越是没什么创新的文章——比如我若搞了个新的agent系统——就越会采取复杂的写作手法，将自己的创新点写得越多越好
五颜六色的流程图，详尽的实验报告，再旁征博引一堆概念，加入各种NP-Hard的图论结构，做一堆评测，才好让审稿人看在苦劳的面子上给个高分
说句屎上雕花稍微过分，但称其无病呻吟绝不为过
可若是我在做某种很基础的研究，要对某种底层的机理做创新。那么，光是让读者接受其想法已经很难了，就不能复杂问题更复杂化，而是追求简单
正所谓把书从薄读到厚，从厚读到薄
从写作上有一点需注意，是声称方法有创新，还是复用一个已有的名称来描述它，诚实地报告其来龙去脉
如果复用名称，读者读起来就好理解，也可以联系起关于此技术的之前的研究，以对这篇文章能有更多的看法，可审稿人就会觉得创新不够
不复用，审稿人看着觉得创新，但读者理解起来就会有额外的困难
譬如ResNet。恺明当然可以说它搞了个什么新东西，叫highway也好还是叫KaimingNet也好，大家还是会接受。但他还是选择将其连回残差的概念，以减少复杂度
讲个身边挺好笑的例子
我们组的实习生之前写了一篇评测评测集（benchmarking benchmarks）的文章（这不是重点。我也觉得出发点挺奇怪），里面用到了一个类似pagerank的迭代法，不过不是任意图，而是在Bipartite Graph（二分图）上的周期为二的随机游走
这篇文章也是历经挫折，连续投稿三次，ICML，NeurIPS，直到最近这次ICLR才中稿
我问，为啥分忽然高了？
他俩说，之前投稿的时候，他们都管算法叫bipartite pagerank。审稿人虽然没写，但或许一看，“啊，pagerank”，觉得创新不够。这次他们全文没提pagerank，于是审稿人不明觉厉，都说很创新，于是纷纷打高分
我听完真的很难绷，跟他们说，camera ready的时候还是改回来吧。毕竟审稿人不算人，可以这么干。面对读者还是真诚一点
传播学另一个考虑的问题就是，你的观众是谁？
如果你觉得自己的论文是传世论文，你不会只想写给小同行看的，而是要整个领域的人都看看
而看论文的读者里，会有新入门的学生、一线的工程师、外行的风投、企业的老板、甚至高中老师。写太难了他们就看不懂了，所以反而要往简单了写
总之，论文越简单，其思想才能传播越广。就像乔布斯时代的苹果手机一样，极简的设计，表面上要不停做减法，让傻子上手都能用，背后是无数技术的突破和打磨
这样的文章，读者看完，不应该直呼精妙，而是觉得：
啊，就这么简单？不会吧不会吧，不会真有人想不到吧
我想，让读者发出如上感叹，文章就算写成了
三、工程实践
小时候很喜欢看纪录片里讲大国重器的发展，飞机、火箭、高铁、对撞机
里面常常提到一个概念，叫系统工程
比如他们会说，每一代大工程都要有先期研发，关键技术突破；确定了关键技术指标，就要技术冻结，新技术不能上
每一代最多上30%新技术。像长征五号就因为上了70%的新技术，所以就崩了，debug了两年多才修好
从小我就记得这些话，但从来不理解其中的含义
直到最近，真的做了工程，听了些访谈里讲大模型的开发，与一些技术人员交流，我才明白管理复杂度的重要性
其实其中道理就跟上面说的一样，一个最优配方的搜索空间虽变量的数量成指数增长。如果每一代上2-3个新技术，其搜索空间大约在2^3，尚还可控。倘若像llama 4 一样，一次上一堆，每个技术又没仔细跑通小规模的实验和消融，那必然会崩
当然，有些部分的技术风险是可以分隔的
比如infra的系统加速好多时候就没事，只要精度对齐了，kernel（算子/核函数？）加速和并行策略并不会太互相干扰（这也难说其实）
亦或者，后训练的时候，因为可以试很多次，一次也就最多烧个几万刀无所谓。这一代模型发布了，下次更新还可以改。那配方你就试去吧，爱试多少试多少，训成了拿这个checkpoint合成数据并到主模型，训崩了也没事
对于能分离的风险，复杂度随新技术数量线性增长，也就还好
好，想象你是大模型的总工程师，要定下一代模型的架构。
底下研究员会纷纷拿出自己的方案——
A说：我提议上某简单技术A，原理简单，实践也简单好用
你：成
B说：我提议上某成熟方案B，DeepSeek和Nvidia都跑通了，那么多公司验证过肯定没问题
你：也行
C说：我在顶会上看到一篇文章，说如果CDEFGHI，几个trick一起用，能比baseline涨足足十个点！太精妙了，太创新了！
你：额……
B其实风险最低，A把消融跑清楚了风险也可控。可你要听了C的，整代模型的所有复杂度的容错冗余就被这一个（一坨？）技术用光了，必会带来意想不到的惊吓
Sora用DiT为什么成功，也是类似的道理。非常成熟的ViT和非常成熟的LDM，怎么跑崩？由此余出来的复杂度可以用来探索视频声称的一些其他技术，比如flexible aspect ratio（可变宽高比）之类的
那么，如何在论文写作中实践呢？
首先，跑出好的实验结果，要刨根问底，探究原理
做消融实验绝不能偷懒，对极简有极致的要求，把能砍的东西一定全砍了
每当觉得自满的时候，不妨想想，我真研究清楚了吗？敢把这稿子给恺明老师看吗？不敢就接着改
当然，这样的研究风格是要比一般做法耗费精力的，不好的工作不值得这样
但问题是，如果你已经知道当前工作不好，那除非是为了交差（基金、公司考核），不然为何要做呢？
而如果是好工作，你甘心只有少数人看过吗？
我觉得如此做学问，可能花的功夫只多大约三倍左右，但收益至少是千倍
至于投稿，这么写确实可能加大拒稿的可能，毕竟DiT当年投CVPR真被拒了。
但是，如果一篇极简的论文，科学上严谨，思想上广为流传，工程上真的应用到了今天的模型里，为人类造福，那拒不拒稿又有什么影响呢？