# 现在高校科研领域，什么是灌水？哪些算是灌水？

有一天，一个大佬写了篇文章：《西红柿is all鸡蛋needs》，里面第一次提出了西红柿炒蛋的做法。
周围人马上开始跟进：
《有机西红柿炒鸡蛋》
《西红柿炒鸭蛋/鹅蛋/鹌鹑蛋》
《小西红柿炒鸡蛋》
《酱油西红柿炒蛋》
《无油西红柿炒蛋》
《西红柿炒蛋对糖量的敏感性研究》
《香料可以显著提升番茄炒蛋的香气》（使用百里香/罗勒叶/大料/花椒/藤椒油/辣椒/蒜炒蛋）
《使用醋和柠檬补足酸味的研究》
《番茄炒蛋多样性不足测试指标》
这些文章还不能称为水，毕竟探索了许多路径。但口味大多只在几个方向上有一两个百分点的提升。
半年后，大佬实验室又发了第二篇文章《番茄膏is all西红柿炒鸡蛋needs》
他的intuition很简单。现在的番茄为了运输，都是提前采摘下来的，所以熟度，酸度，番茄风味，都不够。因此，他们发明了炒蛋时加入番茄膏，在所有的测评指标上都刷出了sota（state of the art)。
同行们对番茄炒蛋又做了一堆修修补补的工作，然而味道相比于番茄膏都没有显著的提高。
于是，大家发文的方向逐渐变了，转而去刷一些边缘场景应用，安全性之类的榜单。
《使用家庭小灶烹饪番茄炒蛋》
《使用野外火堆烹饪番茄炒蛋》
《无火烹饪番茄炒蛋》
《凉拌番茄蛋》
《番茄生蛋》
《robust to对抗性鸡蛋：稳定性研究》（如果鸡蛋是被刻意挑选的坏蛋，做出来还是能吃）
《防过期番茄炒蛋》
《番茄炒防过期蛋》
《在不侵犯他锅隐私的情况用多锅炒蛋aka联邦炒蛋》
……
实话说，这些研究很多没有意义，因为味道损失太多了。
炒菜第一位永远是好吃。不好吃，什么边缘场景都会被放弃掉。
谁会没有灶的时候炒蛋？谁会不把坏蛋先挑出来再炒？
至于联邦炒蛋…你锅何时在意过他锅隐私？
此时，最初那篇文章的引用量已经突破一千了。
一些其它领域的人看到这个方向这么火，也开始进来做了。
《番茄炒蛋的热力学分析》
《番茄炒蛋的化学成分分析》
《番茄炒蛋的生物碱分析》
《番茄炒蛋的哲学原理》
《番茄鸡蛋汤》（所以跨领域还是会出好文章的。我好爱番茄蛋汤 ）
《使用新型镀层锅加速番茄炒蛋的应用》
《番茄鸡蛋牛排酱》
《番茄人参当归鸡蛋冲剂》
《番茄鸡蛋面膜》
……
在无数人的共同努力下，番茄炒蛋终于离开实验室，走入了工业界。
街上大大小小的餐馆都开始制作这道可口的美味佳肴，给予顾客们味觉上的享受。
在这几千篇文章的几千位科研工作者中，有少数幸运儿被餐馆老板赏识，来到工业界实习。
来到餐馆，他们着实吃了一惊，发觉和自己实验室里的规模完全不一样。
一般实验室里都只有一个小小的电灶，不过几百W。可餐馆里的行星发动机能5秒钟把一锅水烧开
实验室里炒菜，一次只敢放两勺油。而餐馆里的宽油最小单位是桶。
实验室同一道菜炒个三五盘，比较一下，就准备发文章了。可餐馆里光研究这道菜的师傅就人，每次评测至少做两百盘各种口味的，会请到上百位数据标注工人来做测试。
测试的指标有好几百项，绝不像平常学术界3项指标刷过就可以了。
餐馆老板笑眯眯的走来，说：
“x博士，我们看了您关于《番茄炒蓬松蛋》的文章，觉得对我们团队有极大的帮助。
“你可不要辜负公司对你的期望。要知道你的实习工资比那些做了十年的老师傅还要高一倍。“
老板给这位科研工作者提出了几个需求。
一、如何只用一个蛋就炒一盘番茄炒蛋，却能让顾客觉得蛋很多，吃起来值。
二、如何改进炒蛋的工艺，从3分50秒出菜变为3分半出菜。
三、如何让师傅能做到并行炒菜，同时两个灶，四个灶，甚至十六个灶多开？
这时他才意识到，工业界与学术界有多大的不一样……
所谓灌水，便是在没有好的想法和本质的创新时，纯粹用人力物力去堆实验，或者干脆提出不切实际的场景。
这种研究或许对人类贡献不大，但文章看起来有模有样，实验详实。审稿人一看，也就发了。
不过，真理往往需要时间才能证明。一个审稿人的认知是有限的，审稿也不过看了一两个小时。他也无从判断，这篇文章是否会开启新的时代，还是丢入学术的垃圾堆？
再者说，大佬的好想法往往也可能源于这些灌水的文章。若不是他们的实验把错误的道路都堵死，大佬又如何知道正确的道路是什么呢？